---
layout: post
title: "如果師大女足事件發生在美國會怎樣(1/3)：IRB"
date: 2025-07-29
categories: [師大女足事件發生在美國會怎樣]
tags: [Clinical Trials, 知情同意, 研究倫理, Informed consent, Institutional review board, IRB, 師大女足]
image: /assets/images/ethical-consideration.jpg  
image_alt: 
image_caption: 
---

師大女足事件正在輿論當口，據受試學生陳述，其研究過程引發社會廣泛質疑：這樣的研究計畫，真的符合倫理嗎？後來，IRB（全名為 Institutional review board 人體研究倫理審查委員會）被推上檯面，群情憤慨：這麼不符倫理的研究，IRB 怎麼過的？不過，身為一個在美國讀 Regulatory affairs 的女森，我想藉次事件拆解 IRB 的角色與權限，再來了解 IRB 的權力其實沒有想像中那麼大。

本文將以美國 IRB 制度為視角，解釋人體研究審查的概念與流程，並非針對台灣本案的責任評論。台灣的法規與制度可能有所不同，文中有些案例以師大女足事件作為延伸參照，並無直接套用之意。

如上所述，IRB 全名為 Institutional review board，在不同國家或、不同機構或有不同名稱，如 IEC （independent ethics committee）、ERB （ethical review board）、REB （research ethics board，本案師大級採用此稱）。名稱雖異，但職能相同，旨在批准、監督、及回顧任何與人體受試者相關研究的倫理審查。在美國，IRB主要是由 OHRP （Office for Human Research Protection）監管，而 OHPR 又是美國衛生及公共服務部（U.S. Department of Health and Human Services, HHS）底下的一辦公室，與FDA、CDC 等平行。

根據研究類型不同，FDA 有時候亦具有對 IRB 的監管權利。若該研究試驗涉及由FDA監管的產品（藥品、醫材等），此時 FDA 有權檢視 IRB 的審查程序，若對此有議，甚至可以發出 warning letter。不過，回到本次事件，師大女足的研究計畫並無涉及由 FDA 監管的產品，因此本案與 FDA 無涉。

歷史上的多起研究倫理悲劇促成 IRB 的生成，不同於 IND 送審是為了評估科學與安全性，IRB 的重點在於審查研究倫理的可接受性，而非科學可行性。

那麼，IRB 裡都是誰在把關？據 21 CFR 56 ，IRB 至少要有五名成員，為要確保背景多元，成員必須包含：科學家、非科學家、外部成員（即與該機構沒有任何關聯的成員）。希望以這樣的成員組成避免機構內部成員產生認知盲點或權力包庇，並能同時兼顧科學嚴謹以及倫理保護。

IRB 審查的內容甚廣，但主要都是以「倫理的可接受性」為核心。細項我不逐一列出，而是從美國 IRB 的視角，就本案挑出可能會有爭議的部分作闡述

首先是受試者族群：本研究所使用的受試族群是否合理？以師大研究計畫名稱「建構新世代精準女性足球運動生心理、傷害及表現的智慧感測與衡鑑平台」為例，可以推測受試群體應為女性足球員。IRB 定會檢視納入與排除標準的合理性，但由於無法取得完整計畫書，這部分暫不探究。

雖不討論受試族群的合理性，但我想帶上檯面的是有關受試族群的另一爭點。21 CFR 56 亦指出，若研究涉及脆弱族群（Vulnerable populations），IRB 應納入該族群的代表，或具有該專業知識的成員，以保護脆弱族群。典型的脆弱族群如：孕婦、孩童、囚犯、以及決策能力受損者；而末期病人、文盲、無家可歸者、沒有醫療保險者雖未被明文定義，但因為這類群體屬「容易被利用、被迫或被誤導」，因此若研究涉及此類族群，IRB 可以要求研究計畫提出額外的保護措施，以確保此研究出於自願。

而師大女足研究之受試者為女學生，雖未在上述脆弱族群之列，但若考慮到教練對學生的權力不對等（如以學分作為施壓手段），IRB 在審查時有權要求對受試者進行額外的保護評估，如在計畫中說明如何避免脅迫機制，及如何確保受試者的自願性。

再者，研究活動（study activity）：研究活動是否與研究目的或試驗終點有關？研究活動的風險是否合理或過高？有沒有不必要的研究活動？都是 IRB 檢視的主軸。以目前媒體所接露的資訊為例，受試者被要求每天抽血三次、連續十四天，且假設此一實驗設計確有載進研究計畫書，IRB 定會要求說明高頻率抽血的科學必要性、安全性，以及試驗設計是否能真正達到試驗終點。

倘若研究計劃內並沒有如實寫出抽血頻率，順利通過 IRB 審查，而後的試驗執行卻超出原先的核准範圍，此行為在美國屬重大偏差，計畫主持人有責任將此立即回報 IRB。又或者研究人員係將多個子計畫合併執行，把抽血頻率拆開呈現在不同子計畫內，讓 IRB 無法看到總體風險，IRB 的審查就會失去依據。若是上述兩種例子，那主要問題並不在 IRB，而是研究人員刻意誤導IRB，屬研究執行端的責任。

最後是知情同意（Informed consent）。IRB會審查知情同意書是否有完整說明研究細節與風險，用詞是否清楚可懂（不可能把整個研究計畫丟給學生自己看），並且審查補償方案及退出權利。

就目前已知的資料來說，校方（或研究方）並沒有完整揭露風險，甚至有補簽知情同意書的情形，這在美國屬於重大違規。另外，有受試者被要求把補償金交還學校，以及跟學分掛勾等情事，因此同樣的，如果 IRB 只是審查書面資料，而這些資料並沒有直接的倫理缺失，問題並不在 IRB，而在執行端。

最後想提一下 IRB 的種類，IRB 雖是獨立運作的倫理審查單位，但主要分為兩類：商業IRB（commercial IRB）以及機構IRB（Institutional IRB）。機構IRB，即設於機構內（如學校、醫院等）的 IRB，由機構人員所組成；師大IRB 即屬此類。而商業 IRB，則是由第三方運行的獨立 IRB，提供付費審查服務，無涉於任何機構。

機構 IRB 的挑戰在於，21 CFR 56 規定 IRB 至少包含一位外部成員，因機構IRB 本就是該機構的附屬組織，要找到一位真正的「外部」成員非屬易事；再者，機構 IRB 更易流於「人情審查」或「自己人審查自己人」。在這裡並非針對師大 IRB，而是機構 IRB 本身的結構性弱點，若 IRB 成員與計畫有利益相勾或利益衝突時，IRB 的獨立性將受挑戰。

好像大家都在怪 IRB，但 IRB 權力其實沒有那麼大。 IRB 確實能否決掉一份申請，造成一研究無法啟動，但其權限僅止於書面計畫與執行前的倫理審查。研究一旦展開，IRB 並無即時監督之責，後續執行端若未如實回報偏差或刻意隱匿，IRB 無從得知，更遑論採行動。正因如此，IRB 永遠只能是第一道防線，而研究倫理的核心與最後防線，始終是研究者本身。
